## الأوامر الأولى في بايثون (First commands in Python)

دعونا نرى ما إذا قمنا بتثبيت `Python` بنجاح!

أولاً افتح **المحطة (terminal)** ويمكننا الآن بدء تشغيل بايثون (على وجه التحديد ، وحدة تحكم بايثون -python console-).
لذلك ، ما عليك سوى كتابة `python3` أو `py` أو `python` في **المحطة  (terminal)**:

``` plain
$ python3
Python 3.8.1 (default, Dec 24 2019, 17:02:07)
[GCC 9.2.1 20191008] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>
```

## الأوامر الأولى في بايثون (First commands in Python)

سيقوم هذا الأمر بطباعة بعض المعلومات. في السطر الأول، يُظهر إصدار Python لديك (يجب أن يكون لديك Python 3.8+).

يبدأ **سطر الأوامر (Command Line)** برمز `<<<`. بهذه الطريقة ، يطلبك Python (يسألك) للحصول على التعليمات. هذا هو نفسه **سطر الأوامر القياسي (Standard Command Line)** ، ولكن بدلاً من الأوامر مثل `cd` أو `mkdir` ، يمكنك كتابة أوامر بايثون المحددة.

> [warning] ماذا لو أعاد الأمر السابق شيئًا آخر؟
> إذا كنت تستخدم Windows ، فإن الأمر الذي يجب تشغيله يسمى أحيانًا `py` أو `python` بدلاً من `python3` ، جرب ذلك بدلاً من ذلك. إذا لم ينجح ذلك أيضًا:
>
> ثم على الأرجح أن تثبيت Python `لم يكن ناجحًا أو كاملاً`.
>
> يرجى الرجوع إلى [Python (installation) تثبيت]({{ lesson_url('beginners-en/install_vienna') }}) وحاول تثبيت Python مرة أخرى وفقًا لتعليمات نظام التشغيل الخاص بك.
>
> إذا حدث شيء غير متوقع أو كنت بحاجة إلى المساعدة ، يرجى رفع يدك وطلب دعم من أحد الموجهين.
>
> من المهم جدًا أن تعمل هذه الخطوة الأولى بالنسبة لكم جميعًا.
>
> إذا كنت تستخدم نظام التشغيل `Mac` أو `Linux` ، فإن الأمر `python` عادةً ما يشغل `python version 2` وهو `ليس` ما نريده - إذا كان `python3` يعمل ، ممتاز ، وإلا ، يرجى إعادة تثبيت أحدث إصدار من `python` أو طلب المساعدة من أحد الموجهين.

## مهمة سريعة

إذا كان لديك **المحطة (terminal)** جاهزًة ، فلا تضيع الوقت! اكتب `print("Hello, world!")` في وحدة تحكم Python!

{% filter solution %}

## ماذا حدث؟

قام Python بـ "طباعة" `Hello, world!` لك. إنه تقليد برمجي قديم يعود إلى سبعينيات القرن الماضي. إنه الأمر الأول التقليدي الذي ينفذه الأشخاص الذين يتعلمون لغة برمجة معينة ، والذي يوضح بناء جملة اللغة الأساسية.

في Python ، يمكن ببساطة تنفيذ `print("Hello, world!")`. قد لا يكون الأمر بهذه البساطة في لغات البرمجة الأخرى! لا تتردد في البحث عن أمثلة على رمز "Hello world" في C ++ أو Java أو HTML أو JavaScript أو لغات أخرى.
{% endfilter %}

## أساسيات بايثون (Python basics)

يمكن لـ Python العمل كآلة حاسبة بسيطة. حاول تشغيل الأوامر التالية في Python الخاص بك ويجب أن ترى هذه الردود.

```pycon
>>> 1
1
>>> 42 + 3
45
>>> -1.1 + 12
10.9
>>> 2/3
0.6666666666666666
>>> 3*5
15
>>> 2**4
16
>>> 1e3 + 222
1222.0
>>> -8.3 + 2
-6.300000000000001
>>> 15%4
3
>>> 10_000 + 155
10155
>>> 17//3
5
>>> 2 + 3 * 4
14
>>> (2+3) * 4
20
```
> [note]
> يقوم Python بطباعة علامات أكبر من `<<<` والإجابة بنفسه!
> ما عليك سوى كتابة الرقم ثم الضغط على Enter.

لاحظ أن الأوامر من **سطر الأوامر القياسي (Standard Command Line)** لا تعمل هنا ، على الرغم من أن النافذة تبدو متشابهة:

```pycon
>>> whoami
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'whoami' is not defined
```


## رسالة الخطأ (Error message)

هذه هي *رسالة الخطأ (Error message)* التي تظهر في كل مرة تقوم فيها بأي شيء خاطئ. سترى الكثير منها خلال الدورة. ألقِ نظرة فاحصة عليها حتى تتمكن من التعرف عليها لاحقًا.

إذا وصلت إلى هذه المرحلة ، فتهانينا! لقد قمت بتثبيت Python ويعمل. يمكنك الآن الخروج من وحدة تحكم Python وإغلاق **المحطة  (Command Prompt)**.

لإنهاء العملية ، ما عليك سوى كتابة `exit()` مع قوسين فارغين

<div style=" direction: ltr" class="highlight"><pre>
<span class="gp">&gt;&gt;&gt;</span> exit()
<span class="gp">$</span>
</pre></div>

تتغير علامات أكبر من `<<<` مرة أخرى إلى `$` أو `<`. هذا يخبرك بأنك عدت إلى موجه النظام. الآن تعمل الأوامر مثل `whoami` و `cd` مرة أخرى ، ولكن أوامر Python مثل `1 + 2` لن تعمل. يمكنك إعادة تنشيط موجه Python في أي وقت تريده ببساطة عن طريق كتابة `python3`

## الخروج

الآن يمكنك تجربة أمر آخر - الأمر الذي يغلق نافذة **المحطة (Command Prompt)** - `exit`.
اختياريًا أيضًا `CTRL+D` يؤدي نفس الشيء.

```console
$ exit
```

## تمرين أخير

كتمرين أخير ، حاول تشغيل وحدة تحكم Python مرة أخرى

- افتح **المحطة (Command Prompt)**
- قم بتشغيل Python