# الطباعة والأخطاء (Print and errors)

إنشئ ملفًا <code>sudan/02/printing.py/~</code> (في **محرر النصوص (editor)**)
 واكتب الأوامر التالية:

```python
print(1)
print(1, 2, 3)
print(1 + 1)
print(3 * 8)
print(10 - 2.2)
print(3 + (4 + 6) * 8 / 2 - 1)
print('*' * 80)
print("Hello" + " " + "sudan!")
print("Sum of numbers 3 and 8 is", 3 + 8)
print('Twinkle, twinkle, little star')
print(How I wonder what you are.)
```

## الطباعة والأخطاء (Print and errors)

حاول تشغيل البرنامج الآن. هل يعمل؟

## كيفية قراءة رسائل الخطأ (How to read error messages)

ستكتشف في كثير من الأحيان أن الكود الذي تكتبه لا يعمل في التشغيل الأول.
هذا لأن الكمبيوتر ليس ذكيًا جدًا وعليك كتابة الأوامر بالطريقة الصحيحة تمامًا ،
وفقًا لقواعد Python. لا تقلق ، يحدث ذلك حتى للمبرمجين المتمرسين.

الأمر المهم هو معرفة كيفية اكتشاف الخطأ. ستساعدك رسائل الخطأ في ذلك.
على سبيل المثال ، بعد تشغيل برنامجنا ، يجب أن يطبع هذا:

<pre dir="ltr">
  File "<span class="plhome">~/sudan</span>/02/printing.py", line <span class="err-lineno">11</span>
    print(How I wonder what you are.)
               ^
<span class="err-exctype">SyntaxError</span>: invalid syntax
</pre>

أولاً ، يطبع Python اسم الملف و <span class="err-lineno">رقم السطر</span> ،
حيث يوجد الخطأ.
ثم يطبع السطر بأكمله مع الخطأ.
وأخيرا <span class="err-exctype">نوع الخطأ</span>
(في حالتنا هو "SyntaxError") وربما بعض المعلومات الأخرى.

> [note] كيف يختلف هذا الخطأ عن الخطأ الذي يحدث عند محاولة جمع رقم ونص؟
> أو عندما تحاول القسمة على صفر؟

قد يصعب فهم رسائل الخطأ في البداية ، ولكنك ستعتاد عليها مع الممارسة.

في الوقت الحالي ، سيكون الشيء المهم بالنسبة لك هو رقم السطر.
عندما تعرف أن الخطأ موجود في السطر <span class="err-lineno">11</span> ،
يمكنك إلقاء نظرة على هذا السطر ومحاولة العثور عليه.

عندما لا يمكنك العثور عليه هناك ، فقد يكون أيضًا في بضعة أسطر أعلى أو أسفل.
في بعض الأحيان لا يشارك Python وجهات النظر البشرية حيث يكون الخطأ بالفعل *
ويظهر لك المكان الذي *لاحظ فيه* الخطأ.

في حالتنا ، يكون الخطأ هو أن ليس لدينا علامات اقتباس حول السلسلة.
لذلك أضفها هناك وشغّل البرنامج مرة أخرى.

إذا نجح ، **مبروك**!
إذا لم يكن كذلك ، حاول تصحيح البرنامج وكرر حتى يعمل :)

إذا كنت لا تزال تشك ، فيرجى طلب المساعدة من معلم!

## كيفية عمل البرنامج (How the program works)

الآن بعد أن يعمل برنامجنا ، يمكننا إلقاء نظرة فاحصة على ما يحدث
عندما يعمل.

إنه بسيط للغاية: يتم تنفيذ الأوامر **واحدة تلو الأخرى من أعلى إلى أسفل**.
البرنامج مثل وصفة الطهي: قائمة تعليمات تخبرك بما يجب عليك فعله.

قريباً ستبدو برامجك أكثر شبهاً بجرعة الساحر
(*انتظر اكتمال القمر وإذا كان المريخ متصلاً بالمشتري
ثم حرك ثلاث مرات*) ولكن المبدأ لا يزال هو نفسه: يقرأ الكمبيوتر
الأوامر من أعلى إلى أسفل وينفذها واحدة تلو الأخرى.

## الطباعة التعبيرات (Print and expressions)

وما هي التعليمات التي تشكل "وصفتنا"؟

هذا `print` الذي نستخدمه هو *دالة*. سنتحدث
عن الوظائف لاحقًا ، والآن كل ما تحتاج إلى معرفته هو أنه
إذا كتبت `print` وبعد ذلك ، بين قوسين ، بعض
* التعبيرات * مفصولة بفواصل ، سيتم طباعة قيم تلك التعبيرات.

وماذا تعني هذه التعبيرات؟
لديك بعض الأمثلة في الكود الخاص بنا:
يمكن أن يكون التعبير رقمًا أو سلسلة أو بعض العمليات (على سبيل المثال الحسابية)
يتكون من تعبيرات متعددة.
على سبيل المثال ، سيضيف التعبير `3 + 8` `3` و `8`.

سنركز أكثر على التعبيرات وقيمها في
درس حول [variables]({{ lesson_url('beginners-en/variables') }}).

> [style-note] الطباعة
>
> لاحظ أنه لا توجد مسافات حول
> الأقواس:
> ```python
> print("Hello!")
> ```
>
> يمكننا كتابة مسافة بعد الفاصلة ، ولكن ليس من قبل:
> ```python
> print(1, 2, 3)
> ```
>
> يجب عليك أيضًا كتابة مسافات حول العوامل الرياضية:
> ```python
> print(2 + 8)
> print("One and a half is ", 1 + 1/2)
> ```