# أول برنامج  (My First Program)

```pycon
>>> 3 + 4
7
```
يمكنك إصدار الأوامر في **وحدة تحكم بايثون التفاعلية (Python interactive console)**.
ولكن لها عيب:
يفقد البرنامج الذي تكتبه عند انتهاء الجلسة.
إنه جيد لتجربة الأوامر البسيطة.
ومع ذلك ، غالبًا ما تحتاج إلى طريقة لحفظ البرامج الأكثر تعقيدًا في مكان ما.

افتح **محرر النصوص (editor)** الخاص بك
(يجب أن يكون لديك **محرر نصوص (editor)** مثبتًا. إذا لم يكن كذلك ، اتبع التعليمات الموجودة في
[تثبيت المحرر (editor)]({{ lesson_url('beginners-en/install-editor')}}).)

أنشئ ملفًا جديدًا في **محرر النصوص (editor)** واكتب ال code التالي:



```python
print("Hello world!")
```

{% if var('pyladies') -%}
{% set rootname = 'pyladies' %}
{%- else -%}
{% set rootname = 'naucse-python' %}
{%- endif %}

## حفظ الملف

ثم احفظ الملف باسم `hello.py`.
* يجب عليك إنشاء **المجلد الفرعي (Subdirectory)** المسمى `02` في **المجلد (Directory)** `sudan`
(أو أي اسم مجلد قمت بإنشائه في المحاضرة الأخيرة).
* ثم يمكنك تخزين الملف باسم `hello.py` فيه.

إذا كان بإمكانك اختيار *ترميز الأحرف (encoding)* في **محرر النصوص (editor)** الخاص بك ، فيجب عليك استخدام `UTF-8`.
إذا كان بإمكانك اختيار نوع الملف ، فاستخدم `.py` أو `All Formats`.

قد تخفي بعض أنظمة التشغيل أو **محرري النصوص (Editors)** الامتدادات أو تضيف امتداداتها الخاصة.
يمكنك التحقق من الاسم الحقيقي باستخدام **سطر الأوامر (Command Line)**.
افتح **سطر الأوامر (Command Line)** وقم بتغيير **المجلد (Directory)** الحالي إلى **المجلد الفرعي (Subdirectory)** الذي قمت بإنشائه -
على سبيل المثال باستخدام الأمر `cd` إلى `sudan/02/~`.

قم بإدراج ما يوجد في **المجلد (Directory)** باستخدام الأمر `ls` (Mac أو Linux) أو `dir` (Windows)
وتحقق مما إذا كان اسم الملف هو بالفعل `hello.py` وليس ، على سبيل المثال ، `hello.py.txt`.

## تنفيذ برنامجك

افتح **سطر الأوامر (Command Line)**.
انتقل إلى **المجلد (Directory)** `sudan/02/~` وأصدر الأمر التالي:

```console
python3 hello.py
```

> [note]
> لقد تعلمت عن **سطر الأوامر (Command Line)** في
> [درس سابق]({{ lesson_url('beginners-en/cmdline')}}) والذي يُظهر كيفية تغيير **المجلد (Directory)** الحالي
> باستخدام الأمر `cd`.


بعد تشغيل `python3 hello.py` يجب أن ترى البرنامج يستجيب بكتابة `Hello world!` في **المحطة  (terminal)**.

إذا لم يعمل ، فتأكد من:

* أنك في **المجلد (Directory)** الصحيح: `sudan/02/~`
  (تحتاج إلى استبدال `sudan/~` بـ **المجلد (Directory)** الذي قمت بإنشائه سابقًا).
* يحتوي ملف `hello.py` على الأمر الصحيح ، بما في ذلك الاقتباسات والأقواس.
* لا تكتب حرف `$` أو `<` في **سطر الأوامر (Command Line)** - فهو موجود للإشارة إلى أن هذا هو **سطر الأوامر (Command Line)**.
  يتم طباعته بواسطة نظام التشغيل بعد انتهاء أي برنامج.
  يجب عليك فقط كتابة: `python3 hello.py`.

إذا لم يعمل ، **اطلب المساعدة من مدربك!**


> [style-note] ملاحظة حول أسلوب الكتابة
>
> عادةً لا يهم مكان استخدام المسافة في Python داخل الأمر.
> الأمر `print("Hello world!")` له نفس تأثير:
>
> ```python
> print      (   "Hello world!"     )
> ```
>
> ومع ذلك ، من الجيد اتباع بعض الإرشادات النموذجية.
> في اللغة الإنجليزية ، لا نكتب مسافة بعد القوس الافتتاحي.
> في Python ، لا نكتب مسافة حتى بين `print` و `(`.
> الأسلوب الموصى به هو:
>
> ```python
> print("Hello world!")
> ```
>
> المسافات بين الاقتباسات لها معنى: إذا قمت بكتابة
> `"    Hello      world!"` ، فسيتم طباعة المسافات الإضافية.
